# 2.2 TCP/IP 4-Layer Model

- [2.2.1 계층 구조](#221-계층-구조)
  - [애플리케이션 계층(application layer)](#애플리케이션-계층application-layer)
  - [전송 계층(transport)](#전송-계층transport)
  - [인터넷 계층(internet layer)](#인터넷-계층internet-layer)
  - [링크 계층(link layer)](#링크-계층link-layer)
  - [무선 LAN을 이루는 주파수](#무선-lan을-이루는-주파수)
  - [이더넷 프레임](#이더넷-프레임)
  - [계층 간 송수신 과정](#계층-간-송수신-과정)
---
# 2.2.1 계층 구조
- 인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite)
- TCP/IP 계층은 4개의 계층을 가지고 있음. OSI 7계층과 많이 비교함.
  - 애플리케이션 계층 / 애플리케이션 - 프레젠테이션 - 세션 계층
  - 인터넷 계층 / 네트워크 계층
  - 링크 계층 / 데이터링크 - 물리 계층
- 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향받지 않도록 설계되었음.

<br/>

## 애플리케이션 계층(application layer)
- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
  - FTP : 장치 간 파일을 전송하는데 사용되는 표준 통신 프로토콜
  - HTTP : World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는데 쓰는 프로토콜
  - SSH : 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜
  - SMTP : 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜
  - DNS : 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
- 이메일, 웹서비스를 사람들에게 실질적으로 제공하는 층

<br/>

## 전송 계층(transport)
- 송수신자를 연결하는 통신 서비스 제공
- 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름제어 제공
- 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터 중계 역할. 대표적으로 TCP와 UDP가 있음.

### TCP
- 패킷 순서 보장
- 연결 지향 프로토콜을 사용하여 신뢰성 구축
- 수신 여부를 확인하며 **가상회선 패킷 교환방식**을 사용
  - 가상회선 패킷 교환 방식 : 패킷에 가상회선 식별자가 포함됨. 모든 패킷 전송 시 가상회선이 해제되고, 패킷들이 전송된 순서대로 도착하는 방식

### UDP
- 순서 미보장, 수신 여부 확인X
- 데이터만 주는 **데이터그램 패킷 교환 방식** 사용
  - 데이터그램 패킷 교환 방식 : 패킷이 독립적으로 이동하여 최적 경로를 선택. 하나의 메세지가 분할되어 여러 패킷이 다른 경로로 전송될 수 있음. 순서가 다를 수 있음.

### TCP 연결 성립 과정
- 3-way handshake 사용 (TCP에는 있고 UDP에는 없는 과정)
1. SYN 단계 : 클라이언트가 서버에 클라의 ISN(장치마다 다를 수 있음)을 담아 SYN을 보낸다. 
2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라의 SYN을 수신하고, 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라의 ISN + 1을 보낸다.
3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1 한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보낸다.

- 용어
  - SYN : SYNchronization의 약자. 연결 요청 플래그
  - ACK : ACKnowledgement의 약자. 응답 플래그
  - ISN : Initial Sequence Numbers의 약어. 초기 네트워크 연결 시 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호.


### TCP 연결 해제 과정
- 4-way handshake 사용
1. 클라가 **FIN**으로 설정된 세그먼트를 서버에게 보냄. 클라는 **FIN_WAIT_1** 상태로 들어가고 서버 응답 대기.
2. 서버는 클라에게 **ACK** 승인 세그먼트를 보냄. **CLOSE_WAIT** 상태에 들어간다. 클라가 세그먼트를 받으면 클라 상태 **FIN_WAIT_2** 가 됨.
3. 서버는 ACK 보낸 후 일정 시간 뒤에 **FIN** 세그먼트를 보낸다. 서버는
4. 클라는 FIN 수신 후 **TIME_WAIT** 상태가 되고, 서버에게 **ACK**를 보내서 서버는 CLOSE 상태가 된다. 어느 정도 시간 대기 후 클라와 서버 모든 자원의 연결이 해제된다.
- **TIME_WAIT** : 왜 기다리냐면,
  1. 지연 패킷 발생 대비
  2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인용 : 3번에서 서버가 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치가 계속 LAST_ACK 로 되어있기 떄문에 접속 오류가 발생할 수 있음.

- 용어
  - TIME_WAIT : 소캣이 바로 소멸되지 않고 일정시간 유지되는 상태. CentOS6, ubuntu(60sec) Window(4min)
  - 데이터 무결성(data integrity) : 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것

<br/>

## 인터넷 계층(internet layer)
- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하는 용도의 계층
- IP, ARP, ICMP 등이 있음
- 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달
- 비연결형적 : 수신이 정상인지 보장하지 않음

<br/>

## 링크 계층(link layer)
- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실제 데이터를 전달하고 장치간 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층
- 네트워크 접근 계층이라고도 부름
- 물리 계층과 데이터 링크로 구분하기도 함
  - 물리 계층 : 무선 LAN과 유선 LAN을 통해 0, 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
  - 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

### 유선 LAN (IEEE802.3)
- 유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 사용.
  - 전이중화 통신(full duplex) : 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식 (송신로와 수신로로 나눠서 데이터 전달)
 - CSMA/CD (Carrier Send Multiple Access with Collision Detection) : 데이터 **전송 후** 충돌이 발생하면 일정 시간 후 재전송하는 방식. 한 경로 기반이라 충돌에 대비해야 했음.


### 유선 LAN을 이루는 케이블
- 트위스트 페어 케이블(Twisted pair cable)
  - 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블
  - UTP 케이블 : 구리선을 실드 처리 하지 않음 (RJ-45 커넥터 꽂는 LAN 케이블)
  - STP : 구리선 실드 처리
- 광섬유 케이블
  - 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 구리선보다 훨씬 장거리 고속통신 가능
  - 100Gbps 의 데이터 전송
  - 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리/플라스틱 섬유로 제작해서, 한 번 들어간 빛이 내부에서 계속 반사하며 전진하여 끝까지 가는 원리
    - 코어(core) : 빛의 굴절률이 높은 부분
    - 클래딩(cladding) : 빛의 굴절률이 낮은 부분

### 무선 LAN (IEEE802.11)
- 반이중화 통신(half duplex) : 수신과 송신에 같은 채널을 사용
  - 양쪽 장치가 동시에는 통신할 수 없으며, 한 번에 한 방향만 통신 가능
  - 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답 전에 전송 완료를 대기해야 함
  - 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌 발생으로 메세지가 손실/왜곡될 수 있어서 충돌 방지 시스템이 필요하다.
- CSMA/CA : 반이중화 통신 중 하나. 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 충돌 방지.
  1. 데이터 송신 전 무선 매체를 살핀다.
  2. **캐리어 감지** : 회선이 비어있는지 판단
  3. **IFS(Inter FrameSpace)** : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며,무선 매체가 사용 중이면 그 간격을 늘림.
  4. 그 이후에 데이터 송신
  - 전이중화 통신은 양방향 통신이라 충돌 가능성이 없기 떄문에 충돌 방지 매커니즘이 필요없음.

<br/>

## 무선 LAN을 이루는 주파수
- 무선 신호 전달방식을 이용하여 2대 이상의 장치를 연결하는 기술
- 공기(비유도 매체)에 주파수를 쏘아 무선 통신망 구축
  - 2.4Ghz (장애물에 강함) / 5Ghz (채널수가 많음) 대역 중 하나로 구축

### 와이파이
- 무선 LAN 신호에 전자기기들을 연결할 수 있게 하는 기술
- AP(Access Point)가 있어야 한다. 
- 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN으로 바꿔주어, 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷 사용 가능
- 와이파이 뿐만 아니라 지그비, 블루투스도 무선 LAN을 이용한 기술이다.

### BSS(Basic Service Set)
- 기본 서비서 집합을 의미
- 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조
- 근거리 무선 통신을 제공하고 하나의 AP만을 기반으로 구축되어 있어, 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하여 네트워크에 접속하는 것은 불가능하다.

### ESS(Extended Service Set)
- 하나 이상의 연결된 BSS 그룹
- BSS 보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원한다. 중단 없이 네트워크에 계속 연결할 ㅅ ㅜ있음.


  <br/>

## 이더넷 프레임
- 데이터 링크 계층은 **이더넷 프레임**을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고, 캡슐화 한다.
  - Preamble : 이더넷 프레임이 시작임을 표시. (10101...)  비트 동기를 위해 56 비트 동안 `1`,`0`을 반복함
  - SFD : (10101011)  프레임 동기를 위한 식별용 문자 (0xAB). 마지막 두 비트가 `11` 임
  - DMAC : Destination Address, SMA : Source Address
  - Len/Type : 길이 또는 타입
    - 0x 600 이하이면 Length (IEEE 802.3) 로 해석
    - Length : 수납되는 LLC 프레임 길이(3~1500 바이트)를 나타냄   ☞  MTU
    - 0x 600 이상이면 Type (DIX 2.0) 로 해석
    - Ethertype : Data에 담겨있는 IP 프로토콜(IPv4, IPv6)
  - Payload : 전달받은 데이터
  - CRC : 에러 확인 비트

  <br/>

- 용어
  - MAC 주소 : 컴퓨터 등에는 LAN카드(네트워크 연결용)가 있는데, 이를 구별하는 식별 번호. 6byte로 구성됨.

  <br/>

## 계층 간 송수신 과정
- 애플리케이션 --> 링크계층까지 캡슐화한 후 전달되고, 해당 서버의 링크 계층부터 다시 비캡슐화를 통해 다른 컴퓨터에게 전송된다.

### 캡슐화 과정
- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고, 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달 되면서 '세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되면서 TCP(L4) 헤더가 붙는다.

### 비캡슐화 과정
- 하위 계층에서 상위계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정


  <br/>

---

# 2.2.2 PDU (Protocol Data Unit)
- 다른 계층으로 데이터 전달 단위
- 헤더와 페이로드로 구성되어있고, 계층별로 부르는 명칭이 다름
  - 애플리케이션 계층 : 메세지
  - 전송 계층 : 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
  - 인터넷 계층 : 패킷
  - 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트(물리 계층)

- 애플리캐이션 계층은 메세지 기반으로 데이터를 전달하는데 HTTP의 헤더가 문자열인 것으로 예를 들 수 있음.
  - curl(client url) 명령어 : 프로토콜들을 이용해 URL 로 데이터를 전송하여 서버에 데이터를 보내거나 가져올때 사용하기 위한 명령줄 도구 및 라이브러리
- PDU 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이, 모든 PDU 중 가장 빠르고 효율이 좋다.
  - 하지만 애플리캐이션 계층은 문자열 기반으로 송수신함 - *authorization 값 등 다른 값을 넣는 확장이 쉽기 때문에...*


