# 2.1 Fundamentals of Networking

- [2.1.1 처리량과 지연 시간](#211-처리량과-지연-시간)
  - [네트워크란](#네트워크란)
  - [처리량(throughput)](#처리량throughput)
  - [지연 시간(laytency)](#지연-시간laytency)
- [2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상](#212-네트워크-토폴로지와-병목-현상)
  - [네트워크 토폴로지(network topology)](#네트워크-토폴로지network-topology)
  - [병목 현상(bottleneck)](#병목-현상bottleneck)
- [2.1.3 네트워크 분류](#213-네트워크-분류)
  - [LAN (Local Area Network)](#lan-local-area-network)
  - [MAN (Metropolitan Area Network)](#man-metropolitan-area-network)
  - [WAN (Wide Area Network)](#wan-wide-area-network)
</br>

---
# 2.1.1 처리량과 지연 시간
## 네트워크란
- 노드와 링크가 서로 연결되어 있거나, 리소스를 연결을 통해 공유하는 집합을 의미한다.
  - 노드 : 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장비를 의미
  - 링크 : 유선, 무선을 의미
- 좋은 네트워크는 많은 처리량과 짧은 지연시간, 적은 장애빈도, 좋은 보안을 갖춘 네트워크이다.

<br/>

## 처리량(throughput)
- 단위 : bps(bits per second) 초당 송신 or 수신 비트 수
- 처리량은 트래픽, 장치 간 대역폭, 네트워크 에러, 하드웨어 스팩에 영향을 받는다.
  - 트래픽이 많다 : 흐르는 데이터가 많다.
  - 처리량이 많다 : 처리되는 트리팩이 많다.
- 대역폭 : 주어진 시간동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

## 지연 시간(laytency)
- 요청이 처리되는 시간
- 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간을 의미
- 매체 타입(유/무선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리시간에 영향을 받는다.

<br/>

---
# 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상
## 네트워크 토폴로지(network topology)
- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식

### 트리(tree) 토폴로지
- 계층형 토폴로지. 트리 형태로 네트워크 구성
- 장점 : 노드 추가 삭제가 용이
- 단점 : 특정 노드에 트래픽 집중 시 하위 노드에 영향

### 버스(bus) 토폴로지
- 중앙 통신회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성
- 근거리 통신망(LAN)에서 사용
- 장점 : 설치 비용 적음. 신뢰성이 우수함. 중앙 통신 회선에 노드 추가 삭제가 쉬움
- 단점 : 스푸핑 발생가능
  - 스푸핑 : LAN상에서 스위칭 기능(송신 패킷을 송신과 관련없는 다른 호스트에게 가지 않도록 함)을 마비시키거나, 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 속이는 것을 의미

### 스타(star) 토폴로지
- 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 구성
- 장점
  - 노드 추가, 에러탐지가 쉬움.
  - 패킷 충돌 가능성이 적음.
  - 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러 발견 가능
  - 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음
- 단점 : 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용이 불가능. 고가의 설치비용.

### 링형(ring) 토폴로지
- 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결되어 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신하는 방 구성방식
- 장점
  - 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없음.
  - 충돌이 발생되는 가능성이 적음.
  - 노드의 고장 발견이 쉬움
- 단점
  - 네트워크 구성 변경이 어려움
  - 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향.

### 메시(mesh) 토폴로지
- 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조
- 장점
  - 한 단말에 장애가 발생해도 여러 경로가 존재하기 때문에 네트워크 계속 이용가능
  - 트래픽 분산처리 가능
- 단점
  - 노드 추가가 어려움
  - 고가의 구축 비용, 운용 비용

<br/>

## 병목 현상(bottleneck)
- 전체 시스템의 성능/용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상. (ex. 많은 트래픽이 관리되지 못해서 유저가 사이트에 진입하지 못하는 경우.)
- 토폴로지 구성에 따라 병목현상을 올바르게 처리할 수 있다.

---

# 2.1.3 네트워크 분류
## LAN (Local Area Network)
- 근거리 통신망
- 같은 건물이나 캠퍼스 같이 좁은 공간에서 운영
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않다.

## MAN (Metropolitan Area Network)
- 대도시 지역 네트워크를 나타냄
- 도시같이 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 혼잡함

## WAN (Wide Area Network)
- 광역 네트워크
- 국가, 대륙 등 더 넓은 지역에서 운영
- 전송 속도는 낮으며 MAN보다 혼잡하다.
