# 1.2 Programming Paradigms

- [1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍](#121-선언형과-함수형-프로그래밍)
  - [프로그래밍 패러다임(Programming paradigm)](#프로그래밍-패러다임programming-paradigm)
  - [선언형과 함수형 프로그래밍 정의](#선언형과-함수형-프로그래밍-정의)
- [ 1.2.2 객체지향 프로그래밍](#122-객체지향-프로그래밍)
  - [객체지향 프로그래밍의 특징](#객체지향-프로그래밍의-특징)
  - [오버로딩과 오버라이딩(overloading & overriding)](#오버로딩과-오버라이딩overloading--overriding)
  - [설계 원칙](#설계-원칙)
- [1.2.3 절차형 프로그래밍](#123-절차형-프로그래밍)
- [1.2.4 패러다임의 혼합](#124-패러다임의-혼합)

</br>

---
# 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍
## 프로그래밍 패러다임(Programming paradigm)
- 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
- jdk 1.8 이전의 자바는 객체지향 프로그래밍을 지원하는 반면, 하스켈은 함수형 프로그래밍 지원
- 프로그래밍 패러다임 분류
  - 선언형 - 함수형이라는 하위 집합을 가짐
  - 명령형 - 객체지향형과 절차지향형으로 구분
  
<br/>

## 선언형과 함수형 프로그래밍 정의
- 선언형 프로그래밍(declarative programming) : '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임
  - 프로그램은 함수로 이루어진 것이다 라는 명제가 담김
  - ex. 함수형 프로그래밍(functional programming)
    - 커링, 불변성 등 많은 특징이 있음.

### 순수 함수
- 출력이 입력에만 의존하는 함수.
- 전역 변수 등이 출력에 영향을 주면 순수함수가 아니다.

### 고차 함수
- 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것
  - 일급 객체
    - 고차 함수를 쓰기 위해 가져야하는 특징
    - 변수나 메서드에 함수 할당 가능해야 한다.
    - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있어야 한다.
    - 함수가 함수를 반환할 수 있어야 한다.

    <br/>

---

# 1.2.2 객체지향 프로그래밍 
## 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현
- 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식


<br/>
<br/>


## 객체지향 프로그래밍의 특징 
### 추상화(abstraction)
- 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념과 기능을 간추리는 것을 의미

### 캡슐화(encapsulation)
- 객체의 속성과 메소드를 하나로 묶고 일부를 은닉함

### 상속성(inheritance)
- 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나, 추가/확장하는 것을 의미
- 코드의 재사용 측면, 계층 관계 생성, 유지 보수성 측면에서 중요

### 다형성(polymorphism)
- 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미
- ex. 오버로딩, 오버라이딩

<br/>

## 오버로딩과 오버라이딩(overloading & overriding) 
### 오버로딩(overloading)
- 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
- 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있음
- 컴파일 중에 발생하는 **정적** 다형성

<br/>

### 오버라이딩(overriding)
- 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것
- 주로 메소드 오버라이딩(method overriding)을 말함
- 런타임 중에 발생하는 **동적** 다형성


<br/>

## 설계 원칙
- 객체지향 프로그래밍 설계 시 SOLID 원칙을 지켜야 함
### 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
- 모든 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

### 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)
- 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고, 수정할 때는 닫혀 있어야 한다.
  - 기존 코드는 잘 변경하지 않으면서도, 확장은 쉽게 할 수 있어야 함

### 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Subsitution Principle)
- 객체는 프로그램의 정확성을 깨지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
- 부모-자식 계층관계 시 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제없이 돌아가는 것을 의미


### 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
- 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 함

### 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어, 쉬운 변화에 영향 받지 않게 하는 원칙
- 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.


<br/>

---

# 1.2.3 절차형 프로그래밍
- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있음
  - ex. 포트란(fortran)
- 단점 : 모듈화가 어렵고 유지보수성이 떨어진다.

<br/>

---

# 1.2.4 패러다임의 혼합
- 가장 좋은 패러다임이란 것은 없음.
- 백엔드에 머신러닝 파이프라인과 거래 로직이 있으면, 머신 러닝 파이프라인에는 절차지향형 패러다임이 좋고, 거래 로직에는 함수형 프로그래밍을 적용하는 것이 좋다.